The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2009-08-17 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections

% ---------------------------------------------------------------------------
\chapter*{Using Sage with this Script}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Using Sage with this Script}

This script includes numerous code samples using Sage. Sage is an open
source computer algebra system that supports teaching, study and
research in mathematics.  It combines numerous high-quality open
source packages and provides access to their functionalities via a
common interface, namely, a Python based programming language.  Sage
can be used as a powerful desktop calculator, as a tool to help
undergraduate students study mathematics, or as a programming
environment for prototyping algorithms and research in algorithmic
aspects of mathematics.  With respect to studying cryptography, Sage
modules in the directory  \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}
can be used to complement a first course in cryptography.  David
Kohel's notes at
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf}
\end{center}
can be used to teach such a course that incorporates Sage.

\section*{Sage user interfaces}

Sage is available free of charge and can be downloaded from the
following website:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
The default interface to Sage is command line based, as shown in
Figure~\ref{fig:sage_cmd_interfaces}. However, there is a
graphical user interface to the software as well in the form of the
Sage notebook (see Figure~\ref{fig:sage_gui_interfaces}). We can even
use Sage online at
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org}
\end{center}
without having to install Sage locally. Sage runs under many popular
Linux distributions, Mac OS X, and Windows. For the Windows platform,
a complete distribution of Sage currently only runs as a VMware
image. However, a full native port of Sage to Windows is currently in
progress.

\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{figures/sage-cmd}
\caption{Sage command line interface.}
\label{fig:sage_cmd_interfaces}
\end{figure}

\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-gui}
\caption{Sage notebook interface.}
\label{fig:sage_gui_interfaces}
\end{figure}

\newpage

\section*{Getting help with using Sage}

Upon loading Sage from the command line, we are presented with
something similar to the following:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
----------------------------------------------------------------------
| Sage Version 4.0.2, Release Date: 2009-06-18                       |
| Type notebook() for the GUI, and license() for information.        |
----------------------------------------------------------------------
sage:
\end{Verbatim}
%
Plenty of help is provided in the form of the official Sage
documentation that is distributed with every release of Sage~(see
Figure~\ref{fig:sage_standard_doc}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-online-doc}
\caption{The Sage standard documentation.}
\label{fig:sage_standard_doc}
\end{figure}
%
The official Sage standard documentation includes the following documents:

\begin{itemize}
\item Tutorial --- This tutorial is designed to help Sage beginners
  become familiar with Sage. It covers many features that beginners
  should be familiar with, and takes one to three hours to go through.

\item Constructions --- This document is in the style of a Sage
  ``cookbook''. It is a collection of answers to questions about
  constructing various objects in Sage.

\item Developers' Guide --- This guide is for developers who want to
  contribute to the development of Sage. Among other issues, it covers
  coding style and conventions, modifying the core Sage libraries,
  modifying the Sage standard documentation, and code review and
  distribution.

\item Reference Manual --- This manual provides complete documentation
  on the major features of Sage. The description of a class is
  accompanied by numerous code samples. All code samples in the
  reference manual are tested before each Sage release.

\item Installation Guide --- This guide explains how to install Sage
  under various platforms.

\item A Tour of Sage --- This is a tour of Sage that showcases various
  features of Sage that are useful for beginners.

\item Numerical Sage --- This document introduces tools available
  under Sage that are useful for numerical computation.

\item Three Lectures about Explicit Methods in Number Theory Using
  Sage --- This document is about using Sage to perform computations
  in advanced number theory.
\end{itemize}

From within a Sage session, we can obtain a list of commands matching
some pattern.  To do so, we type the first few characters and then
press the ``Tab'' key:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: Su[TAB]
Subsets                   Subwords                  SuzukiGroup
SubstitutionCryptosystem  SupersingularModule
\end{Verbatim}
%
If we know the exact name of a command, we can use the \texttt{help}
function to obtain further information on that command, or append the
question mark ``?'' to the command name.  For example,
the command \texttt{help(SubstitutionCryptosystem)} provides
documentation on the built-in class
\texttt{SubstitutionCryptosystem}. We can also obtain documentation on
this class as follows:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: SubstitutionCryptosystem?
Type:type
Base Class:<type 'type'>
String Form:<class 'sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem'>
Namespace:Interactive
File:/home/mvngu/usr/bin/sage-3.4.1/local/lib/python2.5/site-packages/sage/crypto/classical.py
Docstring:

@@

            sage: M = AlphabeticStrings()
            sage: E = SubstitutionCryptosystem(M)
            sage: E == loads(dumps(E))
            True
\end{Verbatim}
%
For further assistance on specific problems, we can also
search the archive of the \texttt{sage-support} mailing list at
%
\begin{center}
  \url{http://groups.google.com/group/sage-support}
\end{center}

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{appendix-using-sage}{}
\section{Kurzeinführung in das Computeralgebrasystem Sage}
\label{s:appendix-using-sage}
\index{Sage}
\index{Sage!Programmbeispiele}

Dieses Skript enthält zahlreiche Programmbeispiele, die Sage nutzen. Sage ist
ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
im Mathematik eingesetzt wird.
Sage kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
Einen Eindruck von der Größe von Sage erhält man, wenn man es selbst compiliert:
Die heruntergeladenen Sourcen von Sage 4.1 brauchten zur Compilierung auf einem
durchschnittlichen Linux-PC rund 5 h (inklusive aller Bibliotheken).
Danach nahm es 1,8 GB Plattenplatz ein.
}
und liefert den Zugang zu deren Funktionalität über ein gemeinsames, auf der
Programmiersprache Python basierendes Interface\footnote{%
Es gibt auch ein relativ einfaches Interface für die Sprache C, genannt Cython,
mit der man eigene Funktionen in Sage stark beschleunigen kann.\\
Siehe \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
}.

\noindent Sage kann man wie andere CAS auch uf vielfältige Weise nutzen:
als mächtigen Taschenrechner; als Tool, das Studenten beim Mathematikstudium hilft;
oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
Bereich der algorithmischen Aspekte der Mathematik zu betreiben.

\noindent Einen schnellen Eindruck von Sage kann man gewinnen mit der
\glqq Einladung zu Sage\grqq von David Joyner\footnote{%
\url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
(Letztes Update 2009).}.

\noindent Die offizielle Sage Online-Dokumentation\footnote{%
  Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
  \url{http://www.sagemath.org/help.html}
} ist verfügbar unter: \url{http://www.sagemath.org/doc}.

\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- oder HTML-Dokumente über Sage:
Ein guter Startpunkt ist die \glqq Bibliothek\grqq von der Sage-Hauptseite,
das \glqq Dokumentationsprojekt\grqq und das \glqq Lehrmaterial\grqq\footnote{%
- \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
- \glqq Dokumentationsprojekt\grqq:
  {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}},\\
- \glqq Lehrmaterial\grqq: {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/Teaching_with_SAGE}}.
}.

\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige Sage-Module genutzt
werden\footnote{%
- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
- Überblick, welche Kryptography momentan in Sage enthalten ist:\\
~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
- Diskussionen über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in Sage:\\
~ ~ \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
}.

\noindent Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der Sage nutzt,
findet sich unter\\
{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }
bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{Sage-Benutzerschnittstellen}
Sage ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die Sage-Kommandozeile als Interface, wie im folgenden
Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form der Sage-Notebook (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man Sage auch online auf verschiedenen Servern nutzen, z.B.
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org}
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
\end{center}
ohne Sage lokal zu installieren.

Sage läuft unter mehreren Betriebssystemen wie Linux, Mac OS X und Windows.
Auf der Windows-Plattform läuft die komplette Sage-Distribution momentan
nur als a VMware-Image. Allerdings wird gerade an einem vollen, native Port
von Sage auf Windows gearbeitet.

\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.6]{figures/sage-cmd}
\caption{Sage-Kommandozeilen-Interface}
\label{fig:sage_cmd_interfaces}
\end{figure}

\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-gui}
\caption[Sage-Notebook-Interface]{Sage-Notebook-Interface\footnotemark}
\label{fig:sage_gui_interfaces}
\end{figure}

\footnotetext{%
Um das grafische Interface von Sage zu starten, muss man auf der Sage Kommandozeile
\verb#notebook()# eingeben. Danach startet der eingestellte Browser (Iceweasel,
Firefox, IE, ...) z.B. mit der URL \url{http://localhost:8000}.
}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Hilfe beim Benutzen von Sage}

Wenn man Sage auf der Kommandozeile startet, erhält etwas wie die folgenden Zeilen:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
mnemonic:~$ sage
----------------------------------------------------------------------
| Sage Version 4.1, Release Date: 2009-07-09                         |
| Type notebook() for the GUI, and license() for information.        |
----------------------------------------------------------------------

sage: help
Type help() for interactive help, or help(object) for help about object.
sage:
sage:
sage: help()

Welcome to Python 2.6!  This is the online help utility.

If this is your first time using Python, you should definitely check out
the tutorial on the Internet at http://docs.python.org/tutorial/.

Enter the name of any module, keyword, or topic to get help on writing
Python programs and using Python modules.  To quit this help utility and
return to the interpreter, just type "quit".

To get a list of available modules, keywords, or topics, type "modules",
"keywords", or "topics".  Each module also comes with a one-line summary
of what it does; to list the modules whose summaries contain a given word
such as "spam", type "modules spam".
\end{Verbatim}
%
Viele weitere Hilfen gibt es als offizielle Sage Dokumentation, die mit jedem
Release von Sage verteilt wird~(siehe Bild~\ref{fig:sage_standard_doc}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-online-doc}
\caption{Die Standard-Dokumentation von Sage}
\label{fig:sage_standard_doc}
\end{figure}
%
Zur offiziellen Sage-Standard-Dokumentation gehören folgende Dokumente:

\begin{itemize}
\item Tutorial --- Das Tutorial ist für Sage-Einsteiger.
  Es ist dafür gedacht, sich in ein bis drei Stunden mit den
  wichtigsten Funktionen vertraut zu machen.

\item Constructions --- Dieses Dokument ist im Stil eines \glqq Kochbuchs\grqq
  mit einer Sammlung von Antworten auf Fragen zur Konstruktion von Sage-Objekten.

\item Developers' Guide --- Dieser Führer ist für Entwickler, die selbst Sage
  mit weiter entwickeln wollen. Enthalten sind darin z.B. Hinweise zum
  Stil und zu Konventionen beim Programmieren, zr Modifikation von Sage
  Kern-Bibliotheken oder von Sage Standard-Dokumentation, und zum Code-Review
  und zur Software-Verteilung.

\item Reference Manual --- Dieses Handbuch enthält die komplette Dokumentation
  aller wichtigen Sage-Funktionen. Zu jeder Klassen-Beschreibung gibt es
  mehrere Code-Beispiele. Alle Code-Beispiele im Referenz-Handbuch werden
  bei jedem neuen Sage-Release getestet.

\item Installation Guide --- Dieser Führer erklärt, wie man Sage auf
  verschiedenen Plattformen installiert.

\item A Tour of Sage --- Diese Tour durch Sage zeigt exemplarisch verschiedene
  Funktionen, die für Einsteiger sinnvoll sind.

\item Numerical Sage --- Dieses Dokument führt Werkzeuge ein, die in Sage verfügbar
  sind für numerische Mathematik.

\item Three Lectures about Explicit Methods in Number Theory Using
  Sage --- Drei Vorlesungen über Methoden der Zahlentheorie, die explizit
  Sage nutzen. Dieses Dokument zeigt wie man mit Sage Berechnungen in
  fortgeschrittener Zahelntheorie durchführt.
\end{itemize}

\noindent Von der Sage-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
(Funktionsnamen etc.), die ein bestimmtes Muster haben, wenn man die ersten Zeichen tippt,
und dann \glqq Tab\grqq-Taste drückt:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: Su[TAB]
Subsets                   Subwords                  SuzukiGroup
SubstitutionCryptosystem  SupersingularModule
\end{Verbatim}
%
Wenn man den genauen eines Kommandos kennt, kann man die \texttt{help}-Funktion
nutzen oder das Fragezeichen \glqq ?\grqq anfügen, um weitere Informationen zu
diesem Kommando zu erhalten.  Zum Beispiel liefert das Kommando
\texttt{help(SubstitutionCryptosystem)} die Dokumentation zur der eingebauten
Klasse \texttt{SubstitutionCryptosystem}. Mit dem Fragezeichen erhalten wir die
Dokumentation zu dieser Klasse auf folgende Weise:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: SubstitutionCryptosystem?
Type:type
Base Class:<type 'type'>
String Form:<class 'sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem'>
Namespace:Interactive
File:/home/mvngu/usr/bin/sage-3.4.1/local/lib/python2.5/site-packages/sage/crypto/classical.py
Docstring:

@@

            sage: M = AlphabeticStrings()
            sage: E = SubstitutionCryptosystem(M)
            sage: E == loads(dumps(E))
            True
\end{Verbatim}
%
\vspace{30pt}
Weitere Unterstützung für spezifische Probleme gibt es in den Archiven der
\texttt{sage-support} Mailing-Liste unter
%
\begin{center}
  \url{http://groups.google.com/group/sage-support}
\end{center}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Beispiele für in Sage eingebaute mathematische Funktionen}

Hier sind ein paar kleine Beispiele\footnote{%
Diese Beispiele stammen aus dem Blog von Prof. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
\url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
(alle für das Kommandozeilen-Interface -- zur einfacheren Nutzung), um zu sehen.
was man mit Sage machen kann:

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
# * Analysis (Infinitesimalrechnung):
    sage: x=var('x')
    sage: p=diff(exp(x^2),x,10)*exp(-x^2)
    sage: p.simplify_exp()
     1024 x^10 + 23040 x^8 + 161280 x^6 + 403200 x^4 + 302400 x^2 + 30240

# * Lineare Algebra:
    sage: M=matrix([[1,2,3],[4,5,6],[7,8,10]])
    sage: c=random_matrix(ZZ,3,1);c
     [ 7 ]
     [-2 ]
     [-2 ]
    sage: b=M*c
    sage: M^-1*b
     [ 7 ]
     [-2 ]
     [-2 ]

# * Zahlentheorie:
    sage: p=next_prime(randint(2^49,2^50));p
      1022095718672689
    sage: r=primitive_root(p);r
      7
    sage: pl=log(mod(10^15,p),r);pl
      1004868498084144
    sage: mod(r,p)^pl
      1000000000000000

# * Endliche Körper (\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Endlicher_K%C3%B6rper}):
    sage: F.<x>=GF(2)[]
    sage: G.<a>=GF(2^4,name='a',modulus=x^4+x+1)
    sage: a^2/(a^2+1)
      a^3 + a
    sage: a^100
      a^2 + a + 1
    sage: log(a^2,a^3+1)
      13
    sage: (a^3+1)^13
      a^2
\end{Verbatim}
\caption{Einige kleine Beispiele in Sage aus verschiedenen Gebieten der Mathematik}
\end{sagecode}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Programmieren mit Sage}

Wenn man ein CAS (Computer-Algebra-System) nutzt, schreibt man zu Beginn einzelne
Befehle in der Kommandozeile wie im obigen Beispiel\footnote{%
  Standardmäßig wird Sage-Code auch so präsentiert: Dabei beginnen die Zeilen
  mit  \glqq sage:\grqq und \glqq ...\grq.
  \begin{Verbatim}%
  [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
  sage: m = 11
  sage: for a in xrange(1, m):
  ....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
  ....:
  \end{Verbatim}

  \noindent Auch dieses Skript benutzt normalerweise die obige Konvention, um
  Sage-Code zu präsentieren, solange der Code nicht aus einer Sage-Skriptdatei kommt.
  Wenn man den Sage-Code aus diesem Skript kopiert und per Paste auf der Sage-Kommandozeile
  wieder einfügt, sollte man \glqq sage:\grqq und \glqq ...\grq weglassen
  (obwohl das Kommandozeilen-Interface in den meisten Fällen mit diesen Präfixen
  korrekt umgehen kann).}.

Wenn man eigene Funktionen entwickelt, sie ändert und aufruft, dann ist es viel einfacher,
die Entwicklung in einem eigenen Editor vorzunehmen, den Code als Sage-Skriptdatei zu
speichern und die Funktionen nicht-interaktiv auf der Kommandozeile auszuführen.
Beide Arten, Code zu entwickeln, wurde in den Beispielen in
Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq) and in
Kapitel \ref{NumberTheory_Appendix_E} (\glqq\nameref{NumberTheory_Appendix_E}\grqq) angewandt.

\noindent Um Sage-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
nützliche Bedfehle: load() und attach()\footnote{%
Vergleiche das Sage-Tutorial über Programmierung, Kapitel
\glqq Loading and Attaching SAGE files\grqq,\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
Angenommen Sie haben die folgende Funktions-Definition:
\begin{Verbatim}%
   [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
   def function(var1):
       r"""
       DocText.
       """
       ...
       return (L)
\end{Verbatim}
\noindent die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.

\noindent Um diese Funktion zu laden (und syntaktisch gleich zu testen),
wird der Befehl load() benutzt:

\texttt{sage: load primroots.sage}

\noindent Danach kann man auf der Kommandzeile alles benutzen, was im
Sage-Skript definiert wurde\footnote{%
Anmerkungen:\\
- Bitte keine Leerzeichen oder White Spaces im Dateinamen.\\
- Es empfiehlt sich, der Sage-Skriptdatei die Datei-Extension
\glqq .sage\grqq statt \glqq .py\grqq zu geben.
Hat ein Sage-Skript die Dateinamensendung \glqq .sage\grqq, dann wird
beim Laden der Datei in Sage auch gleich die normale Sage-Umgebung mit geladen,
um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein Sage-Skript direkt
von einem Bash-Shell aufruft mit ~~ \texttt{\$ sage primroots.sage}.

Beim Laden des obigen Sage-Skripts wird es von Sage zuerst geparst, und dann
in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq kopiert. Sage ergänzt
dann alle notwendigen Variablen in "primroots.py" und alle Import-Statements.
Somit wird das Sage-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
auf der Kommandozeile eingetippt. Ein Unterschied mag sein, dass Ausgaben explit
mit \glqq print\grqq erfolgen müssen.}.

Normalerweise editiert man ein eigenes Sage-Skript wieder und möchte den
Inhalt des geänderten Skripts wieder in Sage laden. Dafür kann man den Befehl
attach() nutzen. In usnere, obigen Beispiel sieht das auf der Sage-Kommandozeile
folgendermaßen aus (man kann auch direkt nach dem load() das attach() aufrufen, und
nicht erst, wenn man das Skript ändert):

\texttt{sage: attach primroots.sage}

Nun kann man das Sage-Skript ändern und die geänderte Funktionsdefinition
wird -- solange man die Sage-Session nicht beendet -- beim nächsten Enter
in Sage geladen (und syntaktisch gleich zu testen). Diese Neuladen passiert
vollkommen automatisch. Der Befehl attach() lässt Sage also permanent die
genannte Datei auf Änderungen überwachen. Damit spart man sich das Kopieren
und Pasten zwischen dem eigenen Texteditor und dem Sage-Kommandozeilen-Interface.

Hier ist ein Bild, das Sage-Code im Editor GVIM zeigt -- mit aktiviertem Syntax-
Highlighting ~(see Figure~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{figures/sage-highlighted-code-in-editor}
\caption{Sage-Beispiel in einem Editor mit aktiviertem Code-Highlighting}
\label{fig:sage-highlighted-code-in-editor}
\end{figure}

\vspace{30pt}
Eine Versionsabfrage der aktuellen Sage-Umgebung kann man durchführen mit:
\\texttt{version()}

Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie
im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen,
oder sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq ~ansehen.

### 2009-08-17 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Sage parts finished in de + en; several corrections

% --------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\section[Hybrid procedures]
{Hybrid procedures\footnotemark}
\footnotetext{%
Within CrypTool\index{CrypTool} you can find this technique using the menu
path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}: 
There you can follow the single steps and its dependencies with concrete
numbers. The variant with RSA as the asymmetric algorithm is graphically
visualized; the variant with ECC uses the standard dialogs. In both cases
AES is used as the symmetric algorithm.
}\index{Hybrid procedure}

@@

So some simplified variants of modern symmetric ciphers like DES, IDEA or AES
were developed for educational purposes in order to allow beginners to perform
encryption and decryption by hand and gain a better understanding of how the
algorithms work in detail.
These also help to understand and apply the according cryptanalysis methods.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{CM_Appendix_SageCode}{}
\section{Appendix: Examples using Sage}
\label{CM_Sage_samples}
\index{Sage!Code examples}
\index{Sage}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection{Mini-AES}
\label{CM_Sage_Mini-AES}

@@

The following Sage code from the release note of Sage 4.1 calls the implementation
of the Mini Advanced Encryption Standard.\\
See \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}.

@@

\bibitem[Mansoori-etal2007]{cm:Mansoori-etal2007} \index{Mansoori, Bizaki 2007} 
       S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki, \\
       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis}, \\
       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security, VOL.7 No.7,
           July 2007, pp~257-263 \\
       See also:\\
       \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200707/20070735.pdf}

@@

\bibitem[Schmeh2003]{cm:Schmeh2003}  \index{Schmeh 2003}
       Klaus Schmeh, \\
       {\em Cryptography and Public Key Infrastructures on the Internet},\\ 
       John Wiley \& Sons Ltd., Chichester 2003. \\
       An up-to-date, easy to read book, which also considers practical
       problems such as standardisation or real existing software.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\section[Hybrid procedures]{Hybrid procedures\footnotemark}
\footnotetext{%
Within CrypTool\index{CrypTool} you can find this technique using the menu
path {\bf Crypt \textbackslash{} Hybrid}: 
There you can follow the single steps and its dependencies with concrete
numbers. The variant with RSA as the asymmetric algorithm is graphically
visualized; the variant with ECC uses the standard dialogs. In both cases
AES is used as the symmetric algorithm.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybrid procedure}

@@

So some simplified variants of modern symmetric ciphers like DES, IDEA or AES
were developed for educational purposes in order to allow beginners to perform
encryption and decryption by hand and gain a better understanding of how the
algorithms work in detail.
These simplified variants also help to understand and apply the according
cryptanalysis methods.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{CM_Appendix_SageCode}{}
\section{Appendix: Examples using Sage}
\label{CM_Sage_samples}
\index{Sage!Code examples}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection{Mini-AES}
\label{CM_Sage_Mini-AES}
\index{AES!Mini-AES}

@@

The following Sage code from the release note of Sage 4.1%
\footnote{
See \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}
}
calls the implementation of the Mini-AES.

@@

\bibitem[Mansoori-etal2007]{cm:Mansoori-etal2007} \index{Mansoori, Bizaki 2007} 
       S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki, \\
       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis}, \\
       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security, Vol.7 No.7,
           July 2007, pp~257-263 \\
       See also:\\
       \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200707/20070735.pdf}

@@

\bibitem[Schmeh2003]{cm:Schmeh2003}  \index{Schmeh 2003}
       Klaus Schmeh, \\
       {\em Cryptography and Public Key Infrastructures on the Internet},\\ 
       John Wiley \& Sons Ltd., Chichester 2003. \\
       An up-to-date, easy to read book, which also considers practical
       problems such as standardisation or real existing software.
       In German the 4th edition was published in 2009.
